前回までの 動画では いろいろな 水よう液の 特ちょうや 性質について 見ていきました。
今回は そのまとめです。
想像して みてください。みなさんの 目の前に 食塩水 石灰（せっかい）水 重そう水 炭酸水 塩酸 アンモニア水の 6種類の 水よう液が あったとします。
しかし 順番が バラバラになってしまい どれが どの 水よう液か 分からなくなって しまいました。
これを 今まで 勉強したことを 使って 見分けて いきます。
水よう液の 見分け方に なります。
まずは 見た目で 見分けることが できます。
無色とうめいなものと 無色とうめいで あわが 出ているものです。
見た目で この2つに 分けることが できます。
先に 右側の 無色とうめいで あわが 出ているものが 何か 思い出して みましょう。
これは 炭酸水でした。
炭酸入りの ジュースなどを 想像してみると あわが 出ています。
あわが 出ているのは 炭酸水です。
あわが 出ていないものが 炭酸水以外です。
塩酸 アンモニア水 重そう水 食塩水 石灰（せっかい）水の 5つです。
では これらを さらに 見分けて いきましょう。
水よう液は においで 見分けることも できます。
においが あるものと ないもので 水よう液を 見分けて いきましょう。
まず 左側にある 先ほどの 5つの 中から においが あるものと ないものに 分けて いきましょう。
では この中で においが あるものは どれでしょうか。
2つ あります。
それは 塩酸と アンモニア水です。
この2つの においは ちがいますが どちらも 鼻に さすような つんとした においがします。
そして においが ないものは それ以外です。
重そう水 食塩水 石灰（せっかい）水の 3つです。
ちなみに 炭酸水は においは ありません。
炭酸水も 確認（かくにん）しました。
では 見た目 そして においの 次に 水よう液を 蒸発（じょうはつ）皿に 入れて 水を 蒸発（じょうはつ）させた時に 蒸発（じょうはつ）皿に 残ったものを 調べてみましょう。
左側から 見ていきましょう。
塩酸と アンモニア水の 2つは 水を 蒸発（じょうはつ）させても どちらとも 何も 残りません。
塩酸と アンモニア水は そのまま 下に おりてきます。
そして 真ん中の 重そう水と 食塩水と 石灰（せっかい）水の場合は 白い固体が 残ります。
こちらも 上と 変わりません。
白い固体が 残った場合は この 3つであると 確認（かくにん）できます。
そして 炭酸水の場合は 水を 蒸発（じょうはつ）させても 蒸発（じょうはつ）皿には 何も 残りません。
ここは そのまま 炭酸水 です。
では 炭酸水に とけてるものとは 何でしょうか。
それは 二酸化炭素です。
炭酸水には 二酸化炭素という 気体が とけています。
蒸発（じょうはつ）皿に 何も 残らなかったのは 炭酸水と 塩酸と アンモニア水 です。
この3つは 水に 気体がとけた 水よう液です。
では これらを さらに 見分けていくには 何を 調べたら いいでしょうか。
最後に 酸性 中性 アルカリ性に ついて 勉強しました。
これらの 水よう液が どれなのか 見分けて いきましょう。
まず 左側にある 塩酸と アンモニア水です。
これは かた方が 酸性で もうかた方が アルカリ性です。
どちらが どちらか 覚えていますか。
塩酸が 酸性です。
塩酸には 酸 という字が 入っています。
そして アンモニア水が アルカリ性です。
次に 重そう水と 食塩水と 石灰（せっかい）水は どうでしょうか。
調べていくと 中性と アルカリ性に 分けることが できます。
まず 中性の 水よう液は 食塩水です。
覚えていましたか。食塩水は 中性です。
そして 残りの2つ 石灰（せっかい）水と 重そう水は 両方とも アルカリ性でした。
一番右の 炭酸水を調べると 酸性を 示します。
炭酸水には 酸 という字が 入っています。これも 酸性です。
このように 何か 分からなかった 水よう液が 見た目や においや 蒸発（じょうはつ）皿に 残ったもの そして 酸性 中性 アルカリ性を 調べることで 見分けることが できました。
ところで 石灰（せっかい）水と 重そう水は このままでは 見分けられて いません。
さらに この2つを 見分けるには どうしたら いいでしょうか。
ヒントは 二酸化炭素です。分かりましたか。
石灰（せっかい）水は 二酸化炭素と 反応して 白くにごる 性質があります。
重そう水には そのような 性質はありません。
この2つに ストローなどで 二酸化炭素を ふきこんであげて 白くにごったら 石灰（せっかい）水 にごらなかったら 重そう水と 見分けることが できます。
このように 今まで 勉強してきた ことを 使って いろいろな 水よう液を 見分けることが できます。